https://b23.tv/P0gkCRW

2013年5月12日，一则消息惊动了整个互联网，那就是oppo宣布终止自研芯片业务，旗下芯片公司哲库科技立即解散。对此，oppo给出的解释是，面对全球经济手机市场的不确定性，经过慎重考虑，公司决定终止折库业务。但这件事很快引起了热议，原因是oppo解散折库的动作实在是太过突然了，很多员工出差回来，没想到公司没了折扣团队三千多名员工一个不留，全部裁员，这种毫无征兆的就地解散，很难不让人浮想联翩，一时间出现了各种猜测，oppo就是没钱了，oppo的技术不行，oppo受到了死亡威胁。很明显，oppo官方给出的原因很难让网友们信服，而我们作为局外人，也很难了解整个事件真正的来龙去脉。不过没关系，通过过往的历史和数据，我们依然可以窥探12。如果你想了解事件的来龙去脉，这期视频你一定要看完，并且你也能了解到自研手机处理器到底有多难，还是那句话，如果你觉得视频还不错的话，也别忘了关注和数字三连。我们正式开始想要搞清楚大家猜疑的问题，我们先要了解芯片是如何制造的。如今制造芯片大概有3种模式，分别是IDM模式、Fabless模式、Foundry模式。IDM模式简单来说就是一手包办，除了材料设备EDA和IP之外，从设计到制造再到封测销售都是自己负责。优点是拥有很强的把控性，缺点是非常重资产风险高。12寸晶圆生产线建设资金保守估计需要20亿美金以上，典型的案例有英特尔、长江存储是安威轮胎科技等等。方水模式就是晶圆代工厂，也就是大家熟知的台积电和中芯国际，只负责制造或封测芯片，不负责芯片设计和销售。优点是可以服务多家芯片公司，但缺点依然也是重资产，一条月产能2万片的5纳米芯片生产线投资在80亿美元以上。很明显，IDM模式和防水模式并不适合低成本搞自研芯片，于是发布less模式就成为了首选，只需要厂商进行芯片设计和销售。优点是芯片生产、封测等环节外包给方准代工厂就好了，不需要建设运行昂贵的生产线，开支仅包括人员、工资、场地、IPEDA、流片等费用，大大降低了研发芯片的门槛，老人孩子都爱吃，并且产品线也容易做广，可以设计手机处理器、NPO电源管理芯片等等。缺点是难以进行工艺系统对芯片设计的要求极高，需要和晶圆厂进行沟通，减少芯片验证和流片的成本。华为、高通、英伟达、苹果AMD、特斯拉、联发科等都是采用了这种模式，这是当前最主流的研发芯片模式。哲库自然也采用了发布勒斯模式，这里面最花钱的就是IP和购买EDA工具，还有芯片流片费用。首先需要使用EDA设计芯片，然后进行仿真和FPGA测试之后交给方卷代工厂验证，将设计好的电路图制作成掩模板，代工厂使用光刻机按照掩模板上的图案流片。在成功完成流片后，芯片就可以正式投入量产了。按照哲库3000人的规模计算，三年的员工薪资大概是20亿人民币，三年的EDA费用大概是11亿人民币，三款芯片一次流片费用大概是2.8亿人民币，并且不排除使用NPW流片方式，也就是多项目共享同一晶圆流片，多家公司一同凑份子流片费用也就大概几百万美元。四款芯片的IP和授权费用大概需要8.61亿人民币左右，包括已经生产的马里亚纳X和Y还有两款正在开发的手机AP处理器，以上费用总计大概在81.4亿人民币，再加上其他的行政开支、办公室租金、办公设备、测试设备、员工福利等等，还有正在研发的其他芯片折扣，成立三年大概花费100亿至131亿人民币左右，远未达到三年烧掉500亿元的壮举。三年要是真能烧掉500亿，我只能说，卧槽，这光刻机是金子做的，还是芯片是金子做的，都是大棚里的芯片，是故意找茬是不是？所以可以保守的说，oppo折扣短期内是绝对不差钱的，并且凭借欧家偌大的声量，资金怎么可能是问题，那是oppo的技术不行吗？我认为这个说法也不成立。哲库科技成立不到三年就推出且量产了马里亚纳XY两款芯片，并且还在做4纳米的手机SOC处理器。无论从哪方面来看都属于是名列前茅了，并且疑似前首席SOC架构师通过其他平台发布信息表示，哲酷的第二代SOC架构在哲库关闭前的不到10个月的时间内，就基本完成了相关工作。第二代SOC拥有令人瞩目的功能，将在2025年推出时为竞争对手带来巨大的挑战。也就是说折扣完全具备设计和生产高端SOC芯片的能力。这就证明短期来看oppo的资金和技术都没问题。而且哲酷刚成立的时候更是高调宣布三年投入500亿元预算，并且自研芯片。项目命名为马里亚纳，马里亚纳是全世界最深的海沟，深度甚至超过了珠穆朗玛峰，是人类目前难以涉及的地区。显然，oppo深知自研芯片的难度。那真的就是最后的死亡威胁吗？我知道大家喜欢阴谋论，但如果所有的事情都推给阴谋论，这就显得太过营销号了。所以本期视频从现在才开始，接下来的结论才是最精彩的。我认为死亡威胁只是原因之一。真正让oppo放弃自研芯片的原因主要有三点，企业业务太单一，未来发展不明朗。企业愿景不相同半导体行业是一个强周期行业，巨额投入并不会马上带来回报。虽然oppo已经量产出货了马里亚纳X并且find x5、X6、Reno九等产品均有搭载，但这些产品的出货量并不乐观，根据数据机构的数据，2022年全球智能手机出货量同比下降了12%，oppo排名第四，同比下滑了22%，是前五厂商中下降的最厉害的。采用fb lus模式研芯片，oppo OP确实能承受得起。但是长期不求回报的投投入量量，无法覆盖的研发成本，并且是每个产品都需要考量的。而且这么烧钱的游戏你要一直做下去，并且还要做得越来越好。作为参参考，华为海思半导体成立于2004年，2009年推出第一代手机P处理器K3V1，经历了16年的不断试错，才推出了广受好评的麒麟9000。这中间经历了不被看好、被质疑、被嘲笑。但是华为和oppo不同，华为的体量大，业务线多，华为可以使用其他业务的利润去支撑海思处导体去试错。虽然目前华为的手机摔落的厉害，但根据调研机构的数据，2022年上半年全球通信设备市场的厂商排名，华为排名第一，其次在通讯专利方面，华为也是名列前茅。这就是业务单一的oppo不具备的。其次未来将会面对的问题。智能手机中的SOC芯片通常包含AP处理器和BP基带，AP处理器负责程序运行，BP则负责收发无线信号，典型的代表就是苹果的A系列处理器。历代多数iphone搭配的都是高通的BP基带。很多人认为高通是一家芯片公司，但其实高通是一家通讯方案解决公司，厂商们依赖的并不是处理器部分，而是技术难度更大的通讯基带部分。从技术层面来看，BP基带的技术难度比手机AP处理器还要高。基带芯片的研发难点主要在于兼容性，需要同时兼容2G3G4G5G网络，同时还要适应各个国家和地区使用的通讯频段。这也是为什么有基带芯片设计能力的公司往往都是历史悠久的通讯巨头，他们有大量的适配经验，还有后来者很难绕开的专利墙。这是一座苹果都没跨过去的高峰，苹果自研的芯片很多，但唯独这座大山目前仍没能跨过。打包收购了英特尔的基带芯片部门，然而高通仍是其5G基带的独家供应商。早前有消息显示，oppo哲酷的首款AP将会外挂联发科的基带model。当然oppo作为全国发明专利授权量第四的企业，未来也一定有让产品落地的实力，但从研发到应用也需要长周期，这就又回到了第一个问题，长期且不求回报的投入，你oppo能不能承受得起？并且，无论哲酷的研发规划如何谨慎，最终都会撞上高通的专利墙和台积电的代工。海思当年的成功凝聚了太多东风，比如恰逢智能手机高速扩张，同时安防、运营、通讯等多个业务线高速发展，但如今局势非常堪忧。时至今日，智能手机市场的高速增长已经结束了，芯片制程也遇到了瓶颈，摩尔定律在逐渐失效，制程已经逼近物理极限。目前所谓的5纳米其实已经脱离了物理学的含义，本质上是一个代工厂技术迭代的宣传概念。最终的芯片产品已经逐渐逼近性能极限，未来需要全新的方式来延续、丰富、扩展，超越摩尔定律需要发布了S厂商和代工厂更加深入的协同。目前来看，这个游戏很少玩家玩得起。并且如今市场早已是存量博弈，就连苹果也开始将重心转移到了其他领域，现在芯片制造难上加难，甚至需要国家一直推进对抗过度的市场内卷，还有巨长的周期投入，持久战需要更持久，海购的深度要更深，恐怕是oppo也没能想到的。最后是企业的商业愿景，从大家对外投资就能窥探12。根据公开数据，除开哲库科技，oppo广东移动通信公司公开投资事件50件。与之相比，华为旗下哈勃投资。公开投资事件107件。小米旗下产投管理公开投资事件377件。华为投资了很多半导体产业中的隐形冠军，大家都看不起的小米，它对半导体的投资其实并不比华为差。自2017年成立以来，小米产业投资管理有限公司共投资了约110家芯片半导体。与电子相关企业相比折扣，小米深知芯片投入的难度、长期性、复杂性。目前来看，小米确实做好了持久战的准备，没有以百米赛跑的速度去跑马拉松，自研芯片的风险极高，投入的资金巨大，且时间周期极长，稍不注意就是吞金兽，并且具有极大的战略前景和定力才能做。手机市场不断下滑，销量利润都很糟糕，加上国际局势紧张，企业家更希望把企业做得更长久，不做风险性太大或无法预测的事，改正错误要尽快，这确实是非常理智的商业决断，必须要保证主品牌先活下来，oppo的壮士断腕确实也没有错。如果你看了上述视频，再看浙沪CEO刘军最后一次发言，也就能大概明白他想表达的意思了。长期的愿景与商业的现实向来是难以权衡，不过这让孤注一掷的勇气更显得弥足珍贵。华为在2020年时销售收入8914亿元人民币，净利润646亿元人民币，那一年华为已经开始遭受制裁，但依然拿出了1418.93亿元研发费用，约占全年收入的15.9%，在芯片供应无法确认的情况下，依然保持海思团队的稳定运作，而到了2022年时，华为的收入锐减到6423亿元人民币，净利润更是几乎腰斩，只有356亿元人民币，但你猜怎么着？华为的研发费用不降反增，2022年研发投入达到了1614亿元人民币，占全年收入的25.1%。这确实让人惊讶，这和如今很多公司的决策完全不同，如今大家都在考虑如何降本增效，毕竟活下去才是真理。所以不同公司的企业目标和愿景并不相同，他们都有自己的哲学和道理，只是近几年大家对自研的情绪高涨。大多数人或许更喜欢孤单的英雄主义。Oppo这种急速自行解散确实很难让大部分人认同。当然，我并不认为oppo在芯片领域会停下脚步。去年年底，oppo拿下东莞387亩地，准备招新，该地为oppo的芯片研发中心项目用地，投资总额45亿元，用于建设芯片研发中心、芯片实验测试中心、半导体装备研究中心、5G终端研发中心、人工智能研发中心等自研芯片。长路漫漫好了，这就是本期视频的全部内容了。如果大家觉得视频还不错的话，希望你能给我一个大大的关注和三连。优秀的内容是需要大家的关注和点赞作为支撑的。再次感谢大家的关注和支持，我们下期视频再见，拜拜。 